---
layout: post
title: 03 单例模式
tags:
- DesignPattern
categories: DesignPattern
description: DesignPattern
---

  单例模式(Singleton Pattern)：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

<!-- more --> 

## 设计模式之单例模式　　　

### 1 什么是单例模式

#### 1.1 模式理解

**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点** 

**单例模式三要点：** 

**1 单例类只能有一个实例**

      这是最基本的，真正做到整个系统中唯一并不容易，通常还要考虑反射破坏、序列化/反序列化、对象垃圾回收等问题。

**2 单例类必须自己创建自己的唯一实例**

通常给实例构造函数protected或private权限。

**3 单例类必须给所有其他对象提供这一实例**

通常定义静态方法getInstance()返回

#### 1.2 特点

优点：

1. 提供了对唯一实例的受控访问，避免对资源的多重占用。
2. 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。
3. 缩小名空间，避免全局变量污染空间，但比类操作更灵活。

缺点：

1. 由于单例模式中没有抽象层，因此单例类的扩展有很大的困难。
2.  单例类的职责过重，在一定程度上违背了"单一职责原则"。

因为单例类既充当了工厂角色，提供了工厂方法，同时又充当了产品角色，包含一些业务方法，将产品的创建和产品的本身的功能融合到一起。

#### 1.3 应用

单例模式是一种对象创建型模式，用来编写一个类，在整个应用系统中只能有该类的一个实例对象。 

**常见应用场景：** 

   线程池、缓存、日志、配置文件、打印机/显卡等硬件设备的驱动程序对象等等。 

### 2 单例模式实现示例

#### 2.1 饿汉式

**简单可用**

 Lazy 初始化：否；

多线程安全：是；

 这种方式比较常用，它基于JVM的类加载器机制避免了多线程的同步问题，对象在类装载时就实例化，所以称为饿汉式。 

 优点：没有加锁，执行效率会提高。

 缺点：没有Lazy初始化，可能有时候不需要使用，浪费内存。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

#### 2.2 懒汉式

**线程不安全，不可用**

Lazy 初始化：是；

多线程安全：否；

​      描述： 能够在getInstance()时再创建对象，所以称为懒汉式。这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁同步。  

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 2.3  同步方法的懒汉式

**同步方法效率低，不推荐**

Lazy 初始化：是

多线程安全：是

描述： 除第一次使用，后面getInstance()不需要同步；每次同步，效率很低。 

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 2.4 双重校验锁（可用）

Lazy 初始化：是；

多线程安全：是；

描述：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。 实例变量需要加volatile 关键字保证易变可见性，JDK1.5起才可用。 

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                 }
             }
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 2.5 静态内部类（推荐）

 Lazy 初始化：是；

多线程安全：是；

描述：同样利用了JVM类加载机制来保证初始化实例对象时只有一个线程，静态内部类SingletonHolder 类只有第一次调用  getInstance 方法时，才会装载从而实例化对象。 

```java
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder {
       private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
 
    private Singleton (){}
    public static final Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
} 
```

#### 2.6 枚举

**《Effective Java》推荐，不常见**

Lazy 初始化：否；

多线程安全：是；

描述： 从Java1.5开始支持enum特性；无偿提供序列化机制，绝对防止多次实例化，即使在面对复杂的序列化或者反射攻击的时候。 

不过，用这种方式写不免让人感觉生疏，这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法 

```java
public enum Singleton {
    //定义一个枚举的元素，就代表Singleton实例
    INSTANCE;
    /*
    **假如还定义有下面的方法，调用：Singleton.INSTANCE.doSomethingMethod();
    */
    public void doSomethingMethod() {
    }
}
```

### 3 小结

以上6种单例实现方式，不是线程安全的不能用，至于是否需要延时加载，看情况而定。

​      **一般情况下，使用最基本、最简单的第一种饿汉式就行了（JDK中有不少使用该种方式），需要延时加载的使用静态内部类方式，需要高安全性的可以使用第6种枚举方式**。

### 4 其他关注点

#### 4.1 单例模式VS静态类

​      把类中所有属性/方法定义成静态也可以实现"单例"。

      那为什么需要用"NEW"单例模式，在而不把类中所有属性/方法定义成静态的？

      静态类不用实例化就可以使用，虽然使用比较方便，但失去了面向对象的一些优点，适用于一些过程简单且固定、不需要扩展变化、不需要维护任何状态的类方法，如java.lang.Math，里面每种计算方法基本都是固定不变的。 

​	单例模式保证一个类对象实例的唯一性，有面向对象的特性，虽然扩展不容易，但还是可以被继承（protected权限的构造方法）、重写方法等。

#### 4.2 Java反射攻击破坏单例

上面6种Java单例模式实现方式除枚举方式外，其他的给实例构造函数protected或private权限，依然可以通过相关反射方法，改变其权限，创建多个实例，如下： 

```java
public class Test {
    public static void main(String args[]) {
        Singleton singleton = Singleton.getInstance();
       try {
            Constructor<Singleton> constructor = Singleton.class.getDeclaredConstructor();
            constructor.setAccessible(true);
            Singleton singletonnew = constructor.newInstance();
            System.out.println(singleton == singletonnew);
        } catch (Exception e) {
        }     
    }
}
```

  可以给构造函数加上判断，限制创建多个实例，如下： 

```java
private Singleton() {
    if (null != Singleton.singleton) {
        throw new RuntimeException();
    }
}
```

#### 4.3 反序列化攻击破坏单例

​	很多语言、框架都支持对象的序列化，对象序列化后再进行存储或传输，以获得更好的效率，之后再反序列化得到同样的对象信息。

      同样，前面6种Java单例模式实现方式除枚举方式外，其他方式用一样的序列化数据，可以多次反序列出多个不同的实例对象。

​	对于Java语言提供的序列化/反序列化机制，需要单例类实现java.io.Serializable接口；而在在反序列化时会调用实例的readResolve()方法，只要加入该方法，并在方法中指定返回单例对象，就不会再新建一个对象，如下：

```java
private Object readResolve() {
    return Singleton.singleton;
}
```

#### 4.4 单例中对象被垃圾回收

​	对于JDK1.2后的JVM HotSpot来说，判断对象可以回收需要经过可达性分析，由于单例对象被其类中的静态变量引用，所以JVM认为对象是可达的，不会被回收。

​      另外，对于JVM方法区回收，由堆中存在单例对象，所以单例类也不会被卸载，其静态变量引用也不会失效。

#### 4.5 多JVM/ClassLoader系统使用单例

​	不同ClassLoader加载同一个类，对类本身的对象（Singleton.class）来说是不一样的，所以可以创建出不同的单例对象，对不同JVM的情况更是如此，这些在JavaEE开发中还是比较常见。

所以，在多JVM/ClassLoader的系统使用单例类，需要注意单例对象的状态，最好使用无状态的单例类

#### 4.6 IOC框架实现的单例  

Spring的一个核心功能控制反转（Inversion of Contro，IOC），或称依赖注入（dependency injection ，DI）： 

> 高层模块通过接口编程，然后通过配置Spring的XML文件或注解来注入具体的实现类（Bean）。       这样的好处的很容易扩展，想要更换其他实现类时，只需要修改配置就可以了。

其功能是通过IOC容器来实现，其默认生成的Bean是单例的： 

>在整个应用中（一般只用一个IOC容器），只创建Bean的一个实例，多次注入同一具体类时都是注入同一个实例。 

**IOC容器来实现过程简述如下：** 

>​      当需要注入Bean时，IOC容器首先解析配置找到具体类，然后判断其作用域（@Scope注解）；
>      如果是默认的单例@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_SINGLETON)，则查找容器中之前有没有为其创建了Bean实例；
>      如果有则直接注入该Bean实例，如果没有生成一个放到容器中保存（ConcurrentHashMap -- map.put(bean_id, bean)），再注入。
>
>注：其中解析配置查找具体类、生成Bean实例和注入过程都是通过Java反射机制实现的

  从上面可以了解到，Spring实现的单例和我们所说的单例设计模式不是一个概念： 

>**前者是IOC容器通过Java反射机制实现，后者只是一种编程方法（套路）。**       但总的来说，它们都可以实现“单例” 

### 5 总结

**单例模式：** 

1）、单例模式可以在一些应用场景带来很好的效果，但不能滥用，因为单例模式并不是一种很好的模式。

2）、单例模式有多种实现方式，没有特殊要求的，用最基本、最简单的饿汉式，需要延时加载的使用静态内部类方式，需要高安全性的可以使用枚举方式；

3）、对其他关注点应有所了解，有时间可以深入探究，扩展知识面。



[参考链接](https://blog.csdn.net/tjiyu/article/details/76572617)