---
layout: post
title: Mac快捷键大全
tags:
- Mac
categories: Mac
description: Mac
---

idea快捷键大全

<!-- more --> 

## 1 Max 键盘快捷键

Mac 菜单和键盘通常[对某些按键使用符号](https://support.apple.com/zh-cn/guide/mac-help/what-are-those-symbols-shown-in-menus-cpmh0011/mac)，其中包括以下修饰键：

- Command（或 Cmd）⌘
- Shift ⇧

- Option（或 Alt）⌥
- Control（或 Ctrl）⌃

- Caps Lock ⇪
- Fn

在 Windows PC 专用键盘上，请用 Alt 键代替 Option 键，用 Windows 标志键代替 Command 键。

## 2 常用快捷键

- **Command + C**		复制：
- **Command + V**	        粘贴：
- **Command + Z**               回退：
- **Command + S**                保存：
- **Command + delete**       右键移至废纸篓：
- **Command + A **              全选各项
- **Command + F**                查找文稿中的项目或打开“查找”窗口
- **Command + G**               再次查找：查找之前所找到项目出现的下一个位置。要查找出现的上一个位置，请按 Shift-Command-G。
- **Command + H**                  隐藏最前面的应用的窗口。要查看最前面的应用但隐藏所有其他应用，请按 Option-Command-H    
- **Command + M**               将最前面的窗口最小化至“程序坞”。要最小化最前面的应用的所有窗口，请按 Option-Command-M。
- **Command + O**               打开所选项，或打开一个对话框以选择要打开的文件
- **Command + T **               打开新标签页
- **Command + W**               关闭最前面的窗口。要关闭应用的所有窗口，请按下 Option-Command-W
- **Option-Command-Esc **         强制退出应用     
- **Command +   空格键**            显示或隐藏“聚焦”搜索栏
- **Control - Command -  F **       全屏使用应用（如果应用支持）。
- **Command - Tab **                    在打开的应用中切换到下一个最近使用的应用
- **Shift - Command -  N**                 在“访达”中创建一个新文件夹。
- **Command-逗号 (,) **                      打开最前面的应用的偏好设置。

## 3 睡眠、退出登录和关机快捷键

- **电源按钮 **                   按下可将 Mac 开机或将 Mac 从睡眠状态唤醒。按住这个按钮 1.5 秒可使 Mac 进入睡眠状态。
- **Option–Command–电源按钮**        将您的 Mac 置于睡眠状态。
- **Control–Shift–电源按钮**             将显示器置于睡眠状态。
- **Control–电源按钮**                   显示一个对话框，询问您是要重新启动、睡眠还是关机。
- **Control–Command–Power 电源按钮**             强制 Mac 重新启动，系统不会提示是否要存储任何打开且未存储的文稿。
- **Control–Command–Media Eject（介质推出键）**   退出所有应用，然后重新启动您的 Mac。如果任何打开的文稿有未存储的更改，系统会询问您是否要存储这些更改。
- **Control–Option-Command–电源按钮**          退出所有应用，然后将您的 Mac 关机。如果任何打开的文稿有未存储的更改，系统会询问您是否要存储这些更改。
- **Shift–Command–Q**                          退出登录您的 macOS 用户帐户。系统将提示您确认。要在不确认的情况下立即退出登录，请按下 Option-Shift-Command-Q。
- **Ctrl（长按） + **    空格                            切换输入法

## 4 访达和系统快捷键

- **Shift-Command-C **                        打开“电脑”窗口。
- **Shift-Command-G**                         打开“前往文件夹”窗口。
- **Option-Command-L**                      打开“下载”文件夹。
- **Shift-Command-N**                          新建文件夹。
- **Command-Delete**                          将所选项移到废纸篓。
- **Shift-Command-Delete**                 清倒废纸篓。
- **Option-Shift-Command-Delete**    清倒废纸篓而不显示确认对话框。

## 5 文稿快捷键

- **Command-B**：以粗体显示所选文本，或者打开或关闭粗体显示功能。
- **Command-I**：以斜体显示所选文本，或者打开或关闭斜体显示功能。
- **Command-K**：添加网页链接。
- **Command-U**：对所选文本加下划线，或者打开或关闭加下划线功能。
- **Command-T**：显示或隐藏“字体”窗口。
- **Command-D**：从“打开”对话框或“存储”对话框内选择“桌面”文件夹。
- **Control-Command-D**：显示或隐藏所选字词的定义。
- **Shift-Command–冒号 (:)**：显示“拼写和语法”窗口。
- **Command–分号 (;)**：查找文稿中拼写错误的字词。

- **Option-Delete**：删除插入点左边的字词。
- **Control-H**：删除插入点左边的字符。也可以使用 Delete 键。
- **Control-D**：删除插入点右边的字符。也可以使用 Fn-Delete。
- **Fn-Delete**：在没有向前删除   键的键盘上向前删除。也可以使用 Control-D。
- **Control-K**：删除插入点与行或段落末尾处之间的文本。
- **Fn–上箭头**：Page Up：向上滚动一页。
- **Fn–下箭头**：Page Down：向下滚动一页。
- **Fn–左箭头：**Home：滚动到文稿开头。
- **Fn–右箭头**：End：滚动到文稿末尾。
- **Command–上箭头**：将插入点移至文稿开头。
- **Command–下箭头**：将插入点移至文稿末尾。
- **Command–左箭头**：将插入点移至当前行的行首。
- **Command–右箭头**：将插入点移至当前行的行尾。
- **Option–左箭头**：将插入点移至上一字词的词首。
- **Option–右箭头**：将插入点移至下一字词的词尾。
- **Shift-Command–上箭头**：选中插入点与文稿开头之间的文本。
- **Shift-Command–下箭头**：选中插入点与文稿末尾之间的文本。
- **Shift-Command–左箭头**：选中插入点与当前行行首之间的文本。
- **Shift-Command–右箭头**：选中插入点与当前行行尾之间的文本。
- **Shift–上箭头**：将文本选择范围扩展到上一行相同水平位置的最近字符处。
- **Shift–下箭头**：将文本选择范围扩展到下一行相同水平位置的最近字符处。
- **Shift–左箭头**：将文本选择范围向左扩展一个字符。
- **Shift–右箭头**：将文本选择范围向右扩展一个字符。
- **Option–Shift–上箭头**：将文本选择范围扩展到当前段落的段首，再按一次则扩展到下一段落的段首。
- **Option–Shift–下箭头**：将文本选择范围扩展到当前段落的段尾，再按一次则扩展到下一段落的段尾。
- **Option–Shift–左箭头**：将文本选择范围扩展到当前字词的词首，再按一次则扩展到后一字词的词首。
- **Option–Shift–左箭头**：将文本选择范围扩展到当前字词的词尾，再按一次则扩展到后一字词的词尾。
- **Control–A**：移至行或段落的开头。
- **Control–E**：移至行或段落的末尾。
- **Control–F**：向前移动一个字符。
- **Control–B**：向后移动一个字符。
- **Control–L**：将光标或所选内容置于可见区域中央。
- **Control–P**：上移一行。
- **Control–N**：下移一行。
- **Control–O**：在插入点后新插入一行。
- **Control–T**：将插入点后面的字符与插入点前面的字符交换。
- **Command–左花括号 ({)**：左对齐。
- **Command–右花括号 (})**：右对齐。
- **Shift-Command–竖线 (|)**：居中对齐。
- **Option-Command-F**：前往搜索栏。
- **Option-Command-T**：显示或隐藏应用中的工具栏。
- **Option-Command-C**：拷贝样式：将所选项的格式设置拷贝到剪贴板。
- **Option-Command-V**：粘贴样式：将拷贝的样式应用到所选项。
- **Option-Shift-Command-V**：粘贴并匹配样式：将周围内容的样式应用到粘贴在该内容中的项目。
- **Option-Command-I**：显示或隐藏检查器窗口。
- **Shift-Command-P**：页面设置：显示用于选择文稿设置的窗口。
- **Shift-Command-S**：显示“存储为”对话框或复制当前文稿。
- **Shift-Command-减号 (-)**：缩小所选项。
- **Shift-Command-加号 (+)**：放大所选项。Command–等号 (=) 可实现相同的功能。
- **Shift-Command–问号 (?)**：打开“帮助”菜单。

## 6 快速显示桌面

多屏幕展示 系统默认按control+向上键
应用程序窗口 系统默认按control+向上键
切换屏幕 系统默认按control+左／右
显示桌面 F11



具体的喜好操作可以在 系统偏好设置 > mission control 中修改