---
layout: post
title: springboot 配置文件加解密
tags:
- Springboot
categories: Springboot
description: Springboot
---

本文演示springboot中yml文件内容采用jasypt进行加解密

<!-- more --> 

## 1 引入工具包依赖

```shell
<dependency>
        <groupId>com.github.ulisesbocchio</groupId>
        <artifactId>jasypt-spring-boot-starter</artifactId>
        <version>1.14</version>
</dependency>
```

默认情况下jasypt采用的算法是PBEWithMD5AndDES，该算法对同一串明文每次加密的密文都不一样，比较适合做数据加解密。但是该算法必须配置密码，我们在yml文件配置如下参数

```shell
jasypt:
  encryptor:
    password: e!Jd&ljyJ^e4I5oU
```

如果想要改变其他配置例如密文的前后缀也可以在这里配置。

如果上面引入的包不是starter，那么需要在启动类上添加注解@EnableEncryptableProperties以启动该功能。

然后我们写一个junit测试类，具体内容如下

```java
public class TestBootTest {
    @Autowired
    StringEncryptor stringEncryptor;//密码解码器自动注入
 
    @Test
    public void test() {
        System.out.println(stringEncryptor.encrypt("123456"));
    }
}
```

执行后的控制台输出123456加密后的内容：P7xVJnbrn/MCzyVEOejTRw==

我们将spring.datasource.password的值配置为ENC(P7xVJnbrn/MCzyVEOejTRw==)，为什么需要这么配置呢，因为默认情况下jasypt-spring-boot解析密码的规则是前缀是ENC(后缀是)。我们改造我们的单元测试工具类

```java
public class TestBootTest {
    @Autowired
    StringEncryptor stringEncryptor;//密码解码器自动注入
    @Value("${spring.datasource.password}")
    private String password;
    @Autowired
    private UserInfoMapper userInfoMapper;
 
    @Test
    public void test() {
//        System.out.println(stringEncryptor.encrypt("123456"));
        System.out.println("连接数据库密码:" + password);
    }
}
```

启动单元测试，可以看到日志输出了如下内容:

```shell
 连接数据库密码:123456
```

通过以上方式使用jasypt框架处理配置文件参数加密的功能就基本上OK了，但是存在一定的风险，那就是程序配置文件中，存在解密密文的密码。因为PBEWithMD5AndDES算法到处都可以找到实现。如果拿到了数据库密文和算法的密码，那么很容易解析出连接数据库的密码。一般严谨的做法是不会将密文信息与解密工具放在一起，避免程序被获取后，加密算法和数据库密码密文以及解密密码都同时被泄露。我们公司就是采用C语言写了一个加解密工具，放在服务器上特定的位置。有Java程序中去调用该工具进行解密。那么这种情况下我们怎么自定义解密逻辑呢？

从单元测试中可以看到我们注入了一个加解密的接口StringEncryptor，跟踪改类的实现可以看到系统调用了encrypt方法用于明文加密，调用decrypt对密文进行解密。于是我们实现该接口,假如我们将数据库密码参数spring.datasource.password=123456配置为spring.datasource.password=ENC(654321)，那么在该类里面我们要将654321替换为123456，得到我们的真实密码。代码如下

```java
public class DefaultEncryptor implements StringEncryptor {
    @Override
    public String encrypt(String message) {
        if ("123456".equalsIgnoreCase(message)) {
            message = "654321";
        }
        return message;
    }
 
    @Override
    public String decrypt(String encryptedMessage) {
        if ("654321".equalsIgnoreCase(encryptedMessage)) {
            log.info("将密文[654321]替换为[123456]");
            encryptedMessage = "123456";
        }
        return encryptedMessage;
    }
}
```

接下来，我们使用java config方式实例化该对象替换默认的StringEncryptor实例，如下

```java
@Bean(name = "stringEncryptor")
public StringEncryptor stringEncryptor() {
    return new DefaultEncryptor();
}
```



[参考链接](<https://blog.csdn.net/zhoudatianchai/article/details/82379427>)

